193 Sayili Gelir Vergisi Kanunu - Kira Geliri Beyani 2026
Kaynak: GIB 2025 Vergilendirme Donemi Konut ve Isyeri Kira Geliri Rehberi; Hazir Beyan Sistemi resmi aciklamalari.

Madde 21 - Konut kira geliri istisnasi
Konut olarak kiraya verilen bir gayrimenkulden elde edilen hasila belirli tutara kadar gelir vergisinden istisnadir. 2025 gelirleri icin 2026 Mart ayinda verilecek beyanda istisna tutari 47.000 TL olarak uygulanir. Istisna, belirli gelir duzeyini asan veya beyanname vermeyenler icin kaybedilebilir.

Madde 70 - Gayrimenkul sermaye iradi
Konut, isyeri, arsa veya hak kiralamalarindan elde edilen gelirler gayrimenkul sermaye iradi sayilir. Isletme aktifine kayitli bir tasinmazdan elde edilen gelir ile sahsi malvarligindan elde edilen kira geliri farkli vergisel sonuclar dogurabilir.

Madde 86 - Beyan siniri
Stopaja tabi isyeri kira gelirlerinde, 2025 gelirleri icin 2026 yilinda uygulanacak beyan siniri 330.000 TL'dir. Brut tutar bu siniri asarsa yillik beyanname verilir. Konut kira gelirinde ise istisna sonrasi kalan tutarin beyan durumu ayrica degerlendirilir.

Goturu veya gercek gider
Konut kira gelirinde mukellef, sartlari varsa goturu gider veya gercek gider yontemlerinden birini secer. Gercek gider yontemi secilirse sigorta, faiz ve bakim gibi kalemler belgeyle ispatlanir. Yontem secimi izleyen yillari etkileyebileceginden tek yil avantajina bakilarak karar verilmemelidir.

2026 beyan takvimi
2025 yilinda elde edilen kira gelirleri icin beyanname 31 Mart 2026 gunu sonuna kadar verilir. Hesaplanan gelir vergisi iki esit taksitte odenir; ikinci taksit 31 Temmuz 2026 gunu sonuna kadardir.

Kira ve stopaj iliskisi
Isyeri kiralarinda kiraci stopaj yapmak zorunda olabilir. Mulk sahibi beyanname verirken yil icinde kesilen bu vergileri mahsup eder. Bu nedenle kira sozlesmesinde brut ve net kira ayriminin acik yazilmasi kritik onemdedir.

KOBI notu: Sahis isletmesi sahibi kendi adina aldigi isyeri kira gelirini ya da kiraya verdigi bir yeri ticari kazanc ile karistirmamalidir. 2026'da Madde 21 istisnasi ve isyeri kira stopaji birlikte okunmadan dogru beyan yapmak zordur.
