193 Sayili Gelir Vergisi Kanunu - Gecici Vergi 2026
Kaynak: GVK Madde 120; GIB vergi takvimi; e-Beyanname sistemi 2026 beyan takvimi.

Madde 120 - Gecici verginin konusu
Ticari kazanc sahipleri, serbest meslek erbabi ve kurumlar vergisi mukellefleri yil icinde hesaplanan kazanc uzerinden gecici vergi oder. Bu vergi, yil sonunda hesaplanacak gelir veya kurumlar vergisinin pesin odenmis kismi niteligindedir. Gecici vergi yillik vergiden ayri bir vergi turu degil, mahsup edilen bir ara odemedir.

2026 beyan ve odeme takvimi:
- 1. donem (Ocak-Mart 2026): kanuni son gun 17 Mayis 2026, hafta sonu nedeniyle fiili son gun 18 Mayis 2026 Pazartesi
- 2. donem (Ocak-Haziran 2026): 17 Agustos 2026
- 3. donem (Ocak-Eylul 2026): 16 Kasim 2026
- 4. donem: ayri gecici vergi beyani yoktur; yillik gelir veya kurumlar vergisi beyaniyla mahsup edilir

Hesaplama mantigi
Gecici vergi matrahi, ilgili doneme kadar olusan ticari kazanc veya kurum kazanci uzerinden hesaplanir. Donem sonu envanter duzeltmeleri, gider kabulu, amortisman ayrimi ve gecmis yil zararlari gibi unsurlar matrahi dogrudan etkiler. Sahis isletmelerinde gelir vergisi tarifesindeki dilim yapisi dikkate alinir; sirketlerde ise ilgili kurumlar vergisi orani esas alinir.

Madde 92 ve Madde 120 birlikte okundugunda, yil sonunda verilen yillik beyannamede daha once odenen gecici vergiler mahsup edilir. Fazla odeme varsa iade veya diger vergi borclarina mahsup yolu aciktir. Eksik odeme varsa kalan fark yillik beyan doneminde tahsil edilir.

2026 icin dikkat edilmesi gereken pratik konular
- Ilk donem son gunu olan 17 Mayis 2026 pazar gunune denk geldigi icin sure 18 Mayis 2026'ya uzar.
- Gecici vergiye esas kazancin sadece tahsil edilen faturalardan ibaret oldugu dusunulmemelidir; tahakkuk esasi korunur.
- Sahis isletmelerinde yil icinde artis gosteren satislar vergi dilimini hizla yukari cekebilir; gecici vergi hesabinda buna uygun karsilik ayrilmalidir.
- KDV, SGK ve muhtasar odemeleriyle ayni haftaya yigilma riski vardir; Mayis, Agustos ve Kasim aylarinda nakit takvimi onceden kurulmalidir.

VUK baglantisi
Beyanname suresinde verilmez veya odeme zamaninda yapilmazsa usulsuzluk ve gecikme faizi dogabilir. Bu nedenle gecici vergi sadece oran hesabindan ibaret gorulmemeli; e-defter, envanter ve donem kapama disiplininin bir parcasi sayilmalidir.

KOBI notu: Gecici vergi, "yil sonunda bakariz" denecek bir kalem degildir. Ozellikle ilk iki ceyrekte hizli buyuyen isletmeler icin Mayis ve Agustos 2026 tarihlerine daha ilk ay basinda nakit rezerv ayrilmasi gerekir.
