5510 Sayili Kanun - Isveren Prim Oranlari ve Bildirim 2026
Kaynak: SGK Isveren Prim Oranlari sayfasi 13.01.2026; SGK Genel Bilgi duyurulari; 5510 sayili Kanun Madde 81.

Madde 81 - Isveren hissesi ve indirimler
4/1-a kapsamindaki sigortalilar icin 2026'da standart toplam prim yuku %38,75'tir. Bunun %23,75'i isveren, %15'i sigortalidan kesilen pay olarak uygulanir. Kisa vadeli sigorta kollari iskoluna gore degisebilse de SGK'nin 2026 genel tablosunda isveren acisindan %23,75 toplam oran esas alinmaktadir.

2026 standart oranlar:
- Malulluk, yaslilik ve olum sigortasi: isveren %12, calisan %9
- Genel saglik sigortasi: isveren %7,5, calisan %5
- Kisa vadeli sigorta kollari: isveren %2,25
- Issizlik sigortasi: isveren %2, calisan %1
- Toplam: isveren %23,75, calisan %15, genel toplam %38,75

Madde 81 (i) - 5 puan ve 2 puan indirim rejimi
Imalat sektorunde faaliyeti bulunan ve sartlari saglayan isyerlerinde malulluk, yaslilik ve olum sigortasi isveren hissesinde 5 puanlik indirim uygulanabilir. Imalat disi sektorlerde 2026 itibariyla daha sinirli, 2 puanlik indirim yapisi dikkate alinmaktadir. Primlerin sureinde odenmemesi veya yasal surelerin kacirilmasi halinde indirim hakki kaybedilir.

Bildirim ve odeme takvimi
- Aylik prim ve hizmet bildirimi ya da muhtasar prim hizmet beyannamesi: izleyen ayin 26. gunu sonuna kadar
- Prim odemesi: izleyen ayin son gunu sonuna kadar
- Ucret stopaji ve muhtasar zinciriyle birlikte takibi gerekir

Prime esas kazanc
2026 aylik prime esas kazanc tabani 33.030 TL, tavani 297.270 TL'dir. Tavan uzerindeki odemelerde prim sadece tavan tutari uzerinden hesaplanir. Ikramiye, prim ve yan haklar da prime esas kazanca dahil olabilir; bordro tasarimi bu ayrima dikkat etmelidir.

Risk alanlari
- Eksik gun bildirimlerinde kismi sureli calisma belgeleri saklanmalidir.
- Sahte sigortalilik veya kayit disi istihdam tespiti tesvik iptaline yol acar.
- Eski oranlarla hesap yapan bordro sablonlari 2026'da hatali maliyet uretir.

KOBI notu: 2026'da SGK maliyeti sadece maas gununde ortaya cikmaz. Ayin 26'si ile ay sonu arasinda hem bildirim hem odeme oldugu icin personelli KOBI'lerde bu hafta aylik sabit nakit zirvesi olarak ele alinmalidir.
